# 有序数组中的单一元素

## [540. 有序数组中的单一元素](https://leetcode.cn/problems/single-element-in-a-sorted-array/)

## [LCR 070. 有序数组中的单一元素](https://leetcode.cn/problems/skFtm2/)

> - ***Question***
>   - 给你一个仅由整数组成的有序数组，其中每个元素都会出现两次，唯有一个数只会出现一次。
>   - 请你找出并返回只出现一次的那个数。
>   - 你设计的解决方案必须满足 `O(log n)` 时间复杂度和 `O(1)` 空间复杂度。
>   - ***tips:***
>     - `1 <= nums.length <= 10^5`
>     - `0 <= nums[i] <= 10^5`

---

## *Java*

> - ***二分答案法***
>   - 由于只出现一次的元素所在下标 `x` 的左边有偶数个元素，因此下标 `x` 一定是偶数，可以在偶数下标范围内二分查找。二分查找的目标是找到满足 `nums[x] != nums[x + 1]` 的最小的偶数下标 `x` ，则下标 `x` 处的元素是只出现一次的元素。
>   - 初始时，二分查找的左边界是 `0` ，右边界是数组的最大偶数下标，由于数组的长度是奇数，因此数组的最大偶数下标等于数组的长度减 `1` 。每次取左右边界的平均值 `mid` 作为待判断的下标，如果 `mid` 是奇数则将 `mid` 减 `1` ，确保 `mid` 是偶数，比较 `nums[mid]` 和 `nums[mid + 1]` 是否相等，如果相等则 `mid < x` ，调整左边界，否则 `mid >= x` ，调整右边界。调整边界之后继续二分查找，直到确定下标 `x` 的值。
>   - 得到下标 `x` 的值之后， `nums[x]` 即为只出现一次的元素。
>   - 考虑 `mid` 和 `1` 按位与运算的结果，其中 `&` 是按位与运算符：
>     - 当 `mid` 是偶数时， `mid & 1 = 0` ；
>     - 当 `mid` 是奇数时， `mid & 1 = 1` 。
>   - 因此在得到 `mid` 的值之后，将 `mid` 的值减去 `mid & 1` ，即可确保 `mid` 是偶数，如果原来的 `mid` 是偶数则值不变，如果原来的 `mid` 是奇数则值减 `1` 。

```java
class Solution {

    public int singleNonDuplicate(int[] nums) {
        int low = 0, high = nums.length - 1;
        while (low < high) {
            int mid = (high - low) / 2 + low;
            mid -= mid & 1;
            if (nums[mid] == nums[mid + 1]) {
                low = mid + 2;
            } else {
                high = mid;
            }
        }
        return nums[low];
    }

}
```

---

> ***last change: 2024/3/22***

---
