# 单词距离

## [面试题 17.11. 单词距离](https://leetcode.cn/problems/find-closest-lcci/)

> - ***Question***
>   - 有个内含单词的超大文本文件，给定任意两个不同的单词，找出在这个文件中这两个单词的最短距离（相隔单词数）。如果寻找过程在这个文件中会重复多次，而每次寻找的单词不同，你能对此优化吗？

---

## *Java*

> - ***一次遍历***
>   - 最直观的做法是遍历数组 `words` ，对于数组中的每个 `word1` ，遍历数组 `words` 找到每个 `word2` 并计算距离。该做法在最坏情况下的时间复杂度是 `O(n^2)` ，需要优化。
>   - 为了降低时间复杂度，需要考虑其他的做法。从左到右遍历数组 `words` ，当遍历到 `word1` 时，如果已经遍历的单词中存在 `word2` ，为了计算最短距离，应该取最后一个已经遍历到的 `word2` 所在的下标，计算和当前下标的距离。同理，当遍历到 `word2` 时，应该取最后一个已经遍历到的 `word1` 所在的下标，计算和当前下标的距离。
>   - 基于上述分析，可以遍历数组一次得到最短距离，将时间复杂度降低到 `O(n)` 。
>   - 用 `index1` 和 `index2` 分别表示数组 `words` 已经遍历的单词中的最后一个 `word1` 的下标和最后一个 `word2` 的下标，初始时 `index1 = index2 = -1` 。遍历数组 `words` ，当遇到 `word1` 或 `word2` 时，执行如下操作：
>     - 如果遇到 `word1` ，则将 `index1` 更新为当前下标；如果遇到 `word2` ，则将 `index2` 更新为当前下标。
>     - 如果 `index1` 和 `index2` 都非负，则计算两个下标的距离 `|index1 - index2|` ，并用该距离更新最短距离。
>   - 遍历结束之后即可得到 `word1` 和 `word2` 的最短距离。

```java
class Solution {

    public int findClosest(String[] words, String word1, String word2) {
        int length = words.length;
        int ans = length;
        int index1 = -1, index2 = -1;
        for (int i = 0; i < length; i++) {
            String word = words[i];
            if (word.equals(word1)) {
                index1 = i;
            } else if (word.equals(word2)) {
                index2 = i;
            }
            if (index1 >= 0 && index2 >= 0) {
                ans = Math.min(ans, Math.abs(index1 - index2));
            }
        }
        return ans;
    }

}
```

---

> ***last change: 2024/3/25***

---
