# 航班预订统计

## [1109. 航班预订统计](https://leetcode.cn/problems/corporate-flight-bookings/)

> - ***Question***
>   - 这里有 `n` 个航班，它们分别从 `1` 到 `n` 进行编号。
>   - 有一份航班预订表 `bookings` ，表中第 `i` 条预订记录 `bookings[i] = [firsti, lasti, seatsi]` 意味着在从 `firsti` 到 `lasti` （包含 `firsti` 和 `lasti` ）的每个航班上预订了 `seatsi` 个座位。
>   - 请你返回一个长度为 `n` 的数组 `answer` ，里面的元素是每个航班预定的座位总数。
>   - ***tips:***
>     - `1 <= n <= 2 * 10^4`
>     - `1 <= bookings.length <= 2 * 104`
>     - `bookings[i].length == 3`
>     - `1 <= firsti <= lasti <= n`
>     - `1 <= seatsi <= 10^4`

---

## *Java*

> - ***差分数组***
>   - 注意到一个预订记录实际上代表了一个区间的增量。我们的任务是将这些增量叠加得到答案。因此，我们可以使用差分解决本题。
>   - 差分数组对应的概念是前缀和数组，对于数组 `[1, 2, 2, 4]` ，其差分数组为 `[1, 1, 0, 2]` ，差分数组的第 `i` 个数即为原数组的第 `i - 1` 个元素和第 `i` 个元素的差值，也就是说我们对差分数组求前缀和即可得到原数组。
>   - 差分数组的性质是，当我们希望对原数组的某一个区间 `[l, r]` 施加一个增量 `inc` 时，差分数组 `d` 对应的改变是 `d[l]` 增加 `inc` ， `d[r + 1]` 减少 `inc` 。这样对于区间的修改就变为了对于两个位置的修改。并且这种修改是可以叠加的，即当我们多次对原数组的不同区间施加不同的增量，我们只要按规则修改差分数组即可。
>   - 在本题中，我们可以遍历给定的预定记录数组，每次 `O(1)` 地完成对差分数组的修改即可。当我们完成了差分数组的修改，只需要最后求出差分数组的前缀和即可得到目标数组。
>   - 注意本题中日期从 `1` 开始，因此我们需要相应的调整数组下标对应关系，对于预定记录 `booking = [l, r, inc]` ，我们需要让 `d[l - 1]` 增加 `inc` ， `d[r]` 减少 `inc` 。特别地，当 `r` 为 `n` 时，我们无需修改 `d[r]` ，因为这个位置溢出了下标范围。如果求前缀和时考虑该位置，那么该位置对应的前缀和值必定为 `0` 。

```java
class Solution {

    public int[] corpFlightBookings(int[][] bookings, int n) {
        int[] diffArr = new int[n + 2];
        for (int[] booking : bookings) {
            diffArr[booking[0]] += booking[2];
            diffArr[booking[1] + 1] -= booking[2];
        }
        for (int i = 1; i < diffArr.length; i++) {
            diffArr[i] += diffArr[i - 1];
        }
        int[] ans = new int[n];
        System.arraycopy(diffArr, 1, ans, 0, n);
        return ans;
    }

}
```

---

> ***last change: 2023/5/16***

---
