# 图论

## 图的表达、基本概念与分类

- 图是一个三元组 `<V(G),E(G), &Phi;(G)>` ，其中 `V(G)` 是一个非空的结点集合，`E(G)` 是边集合，`&Phi;(G)` 是从边集合 `E` 到结点无序偶（有序偶）集合上的函数。
- 图根据边是否有向可分为**有向图**、**无向图**和**混合图**。
- 若有 `n` 个节点，就叫做 **`n` 阶图**；若节点数和边数均为有限数，叫做**有限图**；若图中没有边，叫做**零图**，此时如果图还是 `1` 阶图，则叫做**平凡图**。
- 若一个顶点没有任何边关联于它，称该顶点为**孤立点**。
- 若一条边的始点和终点是同一顶点，称该边为**环**。
- 连接于同一无序或有序顶点对的多条边称为**平行边**。
- 含有平行边的图称为**多重图**。
- 一个没有平行边，没有环的图称为**简单图**。

## 度

- 与结点关联的边数，称作该结点的**度数**。
- 在有向图中，射入一个节点的边数称为该结点的**入度**，由一个结点射出的边数称为该结点的**出度**，记作。入度与出度之和就是该结点的度数。
- 在无向图中，仅有最大度和最小度。
- 在有向图中，可有最大出度、最小出度、最大入度、最小入度。
- 称度数为 `1` 的顶点为**悬挂顶点**，与它关联的边称为**悬挂边**。度为偶数（奇数）的顶点称为偶度（奇度）顶点。
- 握手定理：任何无向图中，各顶点度数之和等于边数的两倍。同理在有向图中出度之和等于入度之和等于边数，即有向图也满足握手定理。
- 在任何图中，奇度顶点的个数是偶数。

## 完全图、子图与补图

- 简单图中，若每一对结点间都有边相连，则称该图为**完全图**。
- 有 `n` 个节点的无向完全图中，对每条边任意确定一个方向，称该图为 `n` 个节点的**有向完全图**。
- `n` 个结点的无向完全图的边数为 `n * (n - 1) / 2` 。
- 设图 `G = <V, E>` 中，如果图 `G' = <V', E'>` 且 `E'` 是 `E` 的子集，`V'` 是 `V` 的子集，则称 `G'` 为 `G` 的**子图**。如果 `V' = V` ，则称 `G'` 是 `G` 的生成子图。
- 给定一个图 `G` ，由 `G` 中所有结点和所有能使 `G` 成为完全图的添加边组成的图，称为 `G` 的相对于完全图的补图。若该补图与 `G` 全等则称 `G` 是自补图。
- 设图 `G' = <V', E'>` 是图 `G = <V, E>` 的子图，若给定另外一个图 `G'' = <V'', E''>` 使得 `E'' = E - E'` ，且 `V''` 中仅包含 `E''` 的边所关联的结点。则称 `G''` 是子图 `G'` 的相对于图 `G` 的补图。

## 图的同构

- 图 `G` 的顶点经过重新编号后可以与图  `G'` 完全相同，则这两个图同构。两图同构的必要条件：
  - 结点数目相同。
  - 边数相等。
  - 度数相同的结点数目相等。

## 路与回路

- 一个节点到另外一个节点所经过的边叫**路**，**路的长度**为组成路的边数。
- 当路的起点和终点为同一个节点时路称作**回路**。
- 若路中所有的边均不相同，称作**迹**。
- 若路中所有结点均不相同，称作**通路**。
- 若除起点等于终点以外所有结点均不相同的路称作**圈**。
- 在 `n` 阶图中，如果从结点 `vj` 到 `vk` 存在一条路，则必存在一条不多于 `n - 1` 条边的路。在一个具有 `n` 个结点的图中，若从结点 `vj` 到 `vk` 存在一条路，则必存在一条从 `vj` 到 `vk` 不多于 `n - 1` 条边的通路。

## 无向图中的连通图与连通分支

- 在无向图 `G` 中，结点 `u` 和 `v` 之间若存在一条路，则称结点 `u` 和 `v` 是**连通**的。
- 在无向图 `G` 是平凡图或 `G` 中任何两个顶点都是连通的，则称 `G` 为**连通图**，否则称 `G` 是**非连通图**。把无向图中相互连通的点构成的子图称为**连通分支**。

## 无向图的割集

- 无向连通图 `G = <V, E>` 中，若存在 `V1` 是 `V` 的真子集且 `V1` 不是空集，使得 `G` 删除了 `V1` 所有点后所得的子图不连通，而若删除 `V1` 的任何真子集后，所得的子图仍是连通图，则称 `V1` 是 `G` 的一个**点割集**。若 `V1` 中只有一个点，则称为**割点**。
- 无向连通图 `G = <V, E>` 中，若存在 `E1` 是 `E` 的真子集且 `E1` 不是空集，使得 `G` 删除了 `E1` 所有边后所得的子图是不连通图，而若删除了 `E1` 的任何真子集后，所得的子图仍是连通图，则称 `E1` 是 `G` 的一个**边割集**。若 `E1` 中只有一条边，则称为**割边**或**桥**。

## 无向图的连通度

- **点（边）连通度**是为了产生一个不连通图需要删去的点（边）的最少数目。
- 非连通图的点（边）连通度为 `0` 。
- 完全图的点（边）连通度为 `n - 1` 。
- 存在割点（边）的连通图的点（边）连通度为 `1` 。
- 无向图中满足点连通度小于等于边连通度，边连通度小于等于最小度。
- 连通无向图的结点 `v` 是割点的充分必要条件是存在两个结点 `u` 和 `w` ，使得结点 `u` 和 `w` 的每条路都通过 `v` 。

## 有向图的连通

- 有向图中从结点 `u` 到 `v` 有一条路，称从 `u` **可达** `v` 。如果 `u` 可达 `v` ，则在 `u` 到 `v` 的路中最短路得长度称为 `u` 和 `v` 间的距离，记作 `d<u, v>` 。
- 简单有向图中，若任何一对结点间至少有一个结点到另一个结点是可达的，则称图是**单侧连通**的。若图中任何一对结点两者之间是相互可达的，则称图是**强连通**的。如略去边的方向，把有向图看做无向图后，图是连通的，则称图是**弱连通**的。强连通图一定是单向连通图，单向连通图一定是弱连通图。
- **有向图是强连通图当且仅当图中存在经过每个顶点至少一次的回路。**
- 简单有向图中，具有强连通性质的最大子图，称为**强分图**（**有向图中，它的每一个结点位于且只位于一个强分图中**）；具有单侧连通性质的最大子图，称为单侧分图；具有弱连通性质的最大子图，称为弱分图。

## 图的矩阵表示

- **邻接矩阵**：较为熟悉，`aij` 等于 `1` 表示节点 `i` 与节点 `j` 邻接，为 `0` 表示两者之间不邻接。由于邻接矩阵是方阵，按照矩阵运算可以计算它的任意 `n` 阶方阵。则 `k` 阶方阵中的 `i` 行 `j` 列元素等于图中结点 `i` 到结点 `j` 的长度为 `k` 的路的数目， `i` 行 `i` 列元素等于图中结点 `i` 到结点 `i` 的长度为 `k` 的回路的数目。
- **可达矩阵**：`aij` 等于 `1` 表示节点 `i` 与节点 `j` 之间存在路，为 `0` 表示两者之间不存在路。
- **关联矩阵**：行为节点号，列为边号。无向图的关联矩阵中 `aij` 等于 `1` 表示节点 `i` 与边 `j` 关联，为 `0` 表示两者之间不关联。有向图的关联矩阵中 `aij` 等于 `1` 表示节点 `i` 是边 `j` 的起点，等于 `-1` 表示节点 `i` 是边 `j` 的终点，为 `0` 表示两者之间不关联。

## 欧拉图

## 汉密尔顿图

## 平面图

## 对偶图

## 五色定理
