# 验证栈序列

## [946. 验证栈序列](https://leetcode.cn/problems/validate-stack-sequences/)

## [LCR 148. 验证图书取出顺序](https://leetcode.cn/problems/zhan-de-ya-ru-dan-chu-xu-lie-lcof/)

> - **Question**
>   - 给定 `pushed` 和 `popped` 两个序列，每个序列中的值都不重复，只有当它们可能是在最初空栈上进行的推入 `push` 和弹出 `pop` 操作序列的结果时，返回 `true` ；否则，返回 `false` 。
>   - **Tips**
>     - `1 <= pushed.length <= 1000`
>     - `0 <= pushed[i] <= 1000`
>     - `pushed` 的所有元素互不相同
>     - `popped.length == pushed.length`
>     - `popped` 是 `pushed` 的一个排列

## Java

> - **数组模拟栈**
>   - 这道题需要利用给定的两个数组 `pushed` 和 `popped` 的如下性质：
>     - 数组 `pushed` 中的元素互不相同；
>     - 数组 `popped`  和数组 `pushed` 的长度相同；
>     - 数组 `popped` 是数组 `pushed` 的一个排列。
>   - 根据上述性质，可以得到如下结论：
>     - 栈内不可能出现重复元素；
>     - 如果 `pushed` 和 `popped` 是有效的栈操作序列，则经过所有的入栈和出栈操作之后，每个元素各入栈和出栈一次，栈为空。
>   - 因此，可以遍历两个数组，模拟入栈和出栈操作，判断两个数组是否为有效的栈操作序列。
>   - 模拟入栈操作可以通过遍历数组 `pushed` 实现。由于只有栈顶的元素可以出栈，因此模拟出栈操作需要判断栈顶元素是否与 `popped`  的当前元素相同，如果相同则将栈顶元素出栈。由于元素互不相同，因此当栈顶元素与 `popped` 的当前元素相同时必须将栈顶元素出栈，否则出栈顺序一定不等于 `popped` 。
>   - 根据上述分析，验证栈序列的模拟做法如下：
>     - 遍历数组 `pushed` ，将 `pushed` 的每个元素依次入栈；
>     - 每次将 `pushed` 的元素入栈之后，如果栈不为空且栈顶元素与 `popped` 的当前元素相同，则将栈顶元素出栈，同时遍历数组 `popped` ，直到栈为空或栈顶元素与 `popped` 的当前元素不同。
>   - 遍历数组 `pushed` 结束之后，每个元素都按照数组 `pushed` 的顺序入栈一次。如果栈为空，则每个元素都按照数组 `popped` 的顺序出栈，返回 `true` 。如果栈不为空，则元素不能按照数组 `popped` 的顺序出栈，返回 `false` 。
>   - 时间复杂度与空间复杂度 `O(n)` 。

```java
class Solution {

    // pushed 1 2 3 4 5
    // popped 4 5 3 2 1
    // 1 2 3 4 5
    // 1和4不一样，size一直扩张到4
    // 一样了，弹出，size--，j++
    // 5替4
    // 1 2 3 5 5
    // 可以一直弹了
    public boolean validateStackSequences(int[] pushed, int[] popped) {
        int n = pushed.length;
        // 栈的大小
        // pushed[0..size-1]是栈空间
        int size = 0;
        // pushed[i]是即将要入栈的数字
        // popped[j]是即将要弹出的数字
        for (int i = 0, j = 0; i < n; i++) {
            // 直接将要入栈的元素放在栈顶下一个位置，因为如果这里之前在栈中，那就一定弹出了，不然不可能是当前位置的数字入栈
            pushed[size++] = pushed[i];
            // 一边弹一边出栈
            while (size > 0 && j < n && pushed[size - 1] == popped[j]) {
                size--;
                j++;
            }
        }
        return size == 0;
    }

    public boolean validateBookSequences(int[] putIn, int[] takeOut) {
        return validateStackSequences(putIn, takeOut);
    }

}
```
