# 跳水板

## [面试题 16.11. 跳水板](https://leetcode.cn/problems/diving-board-lcci/)

> - **Question**
>   - 你正在使用一堆木板建造跳水板。有两种类型的木板，其中长度较短的木板长度为 `shorter` ，长度较长的木板长度为 `longer` 。你必须正好使用 `k` 块木板。编写一个方法，生成跳水板所有可能的长度。
>   - 返回的长度需要从小到大排列。
>   - **Tips**
>     - `0 < shorter <= longer`
>     - `0 <= k <= 100000`

## Java

> - **数学**
>   - 首先考虑两种边界情况。
>     - 如果 `k = 0` ，则不能建造任何跳水板，因此返回空数组。
>     - 如果 `shorter` 和 `longer` 相等，则建造的跳水板的长度是唯一的，都等于 `shorter x k` ，因此返回长度为 `1` 的数组，数组中的元素为 `shorter x k` 。
>   - 然后考虑一般情况，即 `shorter < longer` 且 `k > 0` 。由于短木板和长木板一共使用 `k` 块，因此一共有 `k + 1` 种组合，每种组合下建造的跳水板长度都是不一样的，一共有 `k + 1` 种不同的长度。
>   - 为什么每种组合下建造的跳水板长度都是不一样的？考虑以下两种不同的组合：第一种组合，有 `i` 块长木板，则跳水板的长度是 `shorter x (k - i) + longer x i` ；第二种组合，有 `j` 块长木板，则跳水板的长度是 `shorter x (k - j) + longer x j` 。其中 `0 <= i < j <= k` 。则两种不同的组合下的跳水板长度之差为： `(shorter x (k - i) + longer x i) - (shorter x (k - j) + longer x j) = (longer - shorter) x (i - j)` 。由于 `longer > shorter` 且 `i < j` ，因此上式的值小于 `0` 。由此可见，任意两种不同的组合下的跳水板长度都是不一样的，而且使用的长木板越多，跳水板的长度越大。
>   - 因此创建长度为 `k + 1` 的数组 `lengths` ，对于 `0 <= i <= k` ，令 `lengths[i] = shorter x (k - i) + longer x i` ，则 `lengths` 包含跳水板所有可能的长度，且长度为升序排序。

```java
class Solution {

    public int[] divingBoard(int shorter, int longer, int k) {
        if (k == 0) {
            return new int[0];
        }
        if (shorter == longer) {
            return new int[]{shorter * k};
        }
        int[] lengths = new int[k + 1];
        for (int i = 0; i <= k; i++) {
            lengths[i] = shorter * (k - i) + longer * i;
        }
        return lengths;
    }

}
```
