# 搜索推荐系统

## [1268. 搜索推荐系统](https://leetcode.cn/problems/search-suggestions-system/)

> - ***Question***
>   - 给你一个产品数组 `products` 和一个字符串 `searchWord` ， `products` 数组中每个产品都是一个字符串。
>   - 请你设计一个推荐系统，在依次输入单词 `searchWord` 的每一个字母后，推荐 `products` 数组中前缀与 `searchWord` 相同的最多三个产品。如果前缀相同的可推荐产品超过三个，请按字典序返回最小的三个。
>   - 请你以二维列表的形式，返回在输入 `searchWord` 每个字母后相应的推荐产品的列表。
>   - ***tips:***
>     - `1 <= products.length <= 1000`
>     - `1 <= Σ products[i].length <= 2 * 10^4`
>     - `products[i]` 中所有的字符都是小写英文字母
>     - `1 <= searchWord.length <= 1000`
>     - `searchWord` 中所有字符都是小写英文字母

## Java

> - ***二分答案法***
>   - 方法一中的字典树需要使用额外的空间。可以发现，字典树实际上是帮助我们完成了排序的工作。如果我们直接将数组 `products` 中的所有字符串按照字典序进行排序，那么对于输入单词 `searchWord` 的某个前缀 `prefix` ，我们只需要在排完序的数组中找到最小的三个字典序大于等于 `prefix` 的字符串，并依次判断它们是否以 `prefix` 为前缀即可。由于在排完序的数组中，以 `prefix` 为前缀的字符串的位置一定是连续的，因此我们可以使用二分查找，找出最小的字典序大于等于 `prefix` 的字符串 `products[i]` ，并依次判断 `products[i]` ， `products[i + 1]` 和 `products[i + 2]` 是否以 `prefix` 为前缀即可。
>   - 此外，在我们输入单词 `seachWord` 中每个字母的过程中， `prefix` 的字典序是不断增大的。因此在每次二分查找时，我们可以将左边界设为上一次找到的位置 `i` ，而不用从以 `0` 为左边界，这样可以减少每次二分查找中的查找次数（但不会减少时间复杂度的数量级）。

```java
import java.util.*;

class Solution {

    public List<List<String>> suggestedProducts(String[] ps, String w) {
        Arrays.sort(ps);
        int n = ps.length;
        List<List<String>> ans = new ArrayList<>();
        for (int i = 0; i < w.length(); i++) {
            String cur = w.substring(0, i + 1);
            int l = 0, r = n - 1;
            while (l < r) {
                int mid = l + r >> 1;
                if (ps[mid].compareTo(cur) >= 0) {
                    r = mid;
                } else l = mid + 1;
            }
            List<String> list = new ArrayList<>();
            if (ps[r].compareTo(cur) >= 0) {
                for (int j = r; j <= Math.min(n - 1, r + 2); j++) {
                    if (ps[j].length() < cur.length()) {
                        break;
                    }
                    if (!ps[j].substring(0, i + 1).equals(cur)) {
                        break;
                    }
                    list.add(ps[j]);
                }
            }
            ans.add(list);
        }
        return ans;
    }

}
```
