# 无限集中的最小数字

## [2336. 无限集中的最小数字](https://leetcode.cn/problems/smallest-number-in-infinite-set/)

> - **Question**
>   - 现有一个包含所有正整数的集合 `[1, 2, 3, 4, 5, ...]` 。
>   - 实现 `SmallestInfiniteSet` 类：
>     - `SmallestInfiniteSet()` 初始化 `SmallestInfiniteSet` 对象以包含所有正整数。
>     - `int popSmallest()` 移除并返回该无限集中的最小整数。
>     - `void addBack(int num)` 如果正整数 `num` 不存在于无限集中，则将一个 `num` 添加到该无限集最后。
>   - **Tips**
>     - `1 <= num <= 1000`
>     - 最多调用 `popSmallest` 和 `addBack` 方法共计 `1000` 次

## Java

> - **有序表**
>   - 由于一开始类中包含所有正整数，并且操作要么添加任意的正整数，要么删除最小的正整数，因此我们可以期望，在任意时刻，存在一个正整数 `thres` ，使得所有大于等于 `thres` 的正整数均在类中。并且这个 `thres` 不会很大：如果操作进行了 `k` 次，那么 `thres` 不会超过 `k + 1` 。
>   - 这是因为只有当我们删除正整数时， `thres` 才会变大。但由于我们只能删除最小的正整数，因此一次删除操作最多将 `thres` 增加 `1` ，而 `thres` 的初始值为 `1` 。
>   - 因此，我们可以使用一个有序集合 `s` 维护所有小于 `thres` 的正整数，并用 `thres` 表示所有大于等于 `thres` 的正整数。对于题目描述中的两种操作：
>     - 如果要删除最小的正整数，那么当 `s` 不为空时，我们删除 `s` 中最小的正整数，否则删除 `thres` 并将 `thres` 的值增加 `1` ；
>     - 如果要添加一个正整数，如果它大于等于 `thres` ，则不进行任何操作，否则将其加入 `s` 中。

```java
import java.util.*;

class SmallestInfiniteSet {

    private int thres;
    private final TreeSet<Integer> set;

    public SmallestInfiniteSet() {
        thres = 1;
        set = new TreeSet<>();
    }

    public int popSmallest() {
        if (set.isEmpty()) {
            int ans = thres;
            ++thres;
            return ans;
        }
        return set.pollFirst();
    }

    public void addBack(int num) {
        if (num < thres) {
            set.add(num);
        }
    }

}

/**
 * Your SmallestInfiniteSet object will be instantiated and called as such:
 * SmallestInfiniteSet obj = new SmallestInfiniteSet();
 * int param_1 = obj.popSmallest();
 * obj.addBack(num);
 */
```
