# 扁平化多级双向链表

## [430. 扁平化多级双向链表](https://leetcode.cn/problems/flatten-a-multilevel-doubly-linked-list/)

## [LCR 028. 扁平化多级双向链表](https://leetcode.cn/problems/Qv1Da2/)

> - ***Question***
>   - 你会得到一个双链表，其中包含的节点有一个下一个指针、一个前一个指针和一个额外的子指针。这个子指针可能指向一个单独的双向链表，也包含这些特殊的节点。这些子列表可以有一个或多个自己的子列表，以此类推。
>   - 给定链表的头节点 `head` ，将链表扁平化，以便所有节点都出现在单层双链表中。让 `cur` 是一个带有子列表的节点。子列表中的节点应该出现在扁平化列表中的 `cur` 之后 和 `cur.next` 之前 。
>   - 返回扁平列表的 `head` 。列表中的节点必须将其所有子指针设置为 `null` 。
>   - ***tips:***
>     - 节点数目不超过 `1000`
>     - `1 <= Node.val <= 10^5`

## Java

> - ***DFS***
>   - 当我们遍历到某个节点 `node` 时，如果它的 `child` 成员不为空，那么我们需要将 `child` 指向的链表结构进行扁平化，并且插入 `node` 与 `node` 的下一个节点之间。
>   - 因此，我们在遇到 `child` 成员不为空的节点时，就要先去处理 `child` 指向的链表结构，这就是一个「深度优先搜索」的过程。当我们完成了对 `child` 指向的链表结构的扁平化之后，就可以回溯到 `node` 节点。
>   - 为了能够将扁平化的链表插入 `node` 与 `node` 的下一个节点之间，我们需要知道扁平化的链表的最后一个节点 `last` ，随后进行如下的三步操作：
>     - 将 `node` 与 `node` 的下一个节点 `next` 断开：
>     - 将 `node` 与 `child` 相连；
>     - 将 `last` 与 `next` 相连。
>   - 这样一来，我们就可以将扁平化的链表成功地插入。在深度优先搜索完成后，我们返回给定的首节点即可。
>   - 需要注意的是 `node` 可能没有下一个节点，即 `next` 为空。此时，我们只需进行第二步操作。此外，在插入扁平化的链表后，我们需要将 `node` 的 `child` 成员置为空。
>   - 时间复杂度与空间复杂度 `O(n)` 。

```java
class Node {

    public int val;
    public Node prev;
    public Node next;
    public Node child;

}

class Solution {

    public Node flatten(Node head) {
        dfs(head);
        return head;
    }

    public Node dfs(Node node) {
        Node cur = node;
        // 记录链表的最后一个节点
        Node last = null;
        while (cur != null) {
            Node next = cur.next;
            //  如果有子节点，那么首先处理子节点
            if (cur.child != null) {
                Node childLast = dfs(cur.child);
                //  将 node 与 child 相连
                cur.next = cur.child;
                cur.child.prev = cur;
                //  如果 next 不为空，就将 last 与 next 相连
                if (next != null) {
                    childLast.next = next;
                    next.prev = childLast;
                }
                // 将 child 置为空
                cur.child = null;
                last = childLast;
            } else {
                last = cur;
            }
            cur = next;
        }
        return last;
    }

}
```
