# 到达终点

## [780. 到达终点](https://leetcode.cn/problems/reaching-points/)

> - **Question**
>   - 给定四个整数 `sx, sy, tx, ty` ，如果通过一系列的转换可以从起点 `(sx, sy)` 到达终点 `(tx, ty)` ，则返回 `true` ，否则返回 `false` 。
>   - 从点 `(x, y)` 可以转换到 `(x, x + y)` 或者 `(x + y, y)`。
>   - **Tips**
>     - `1 <= sx, sy, tx, ty <= 10^9`

## Java

> - **反向模拟**
>   - 如果从 `(sx, sy)` 开始正向计算，则可能的情况非常多，会超出时间限制。注意到 `sx, sy, tx, ty` 都是正整数，因此对于给定的状态 `(tx, ty)` ，只有当 `tx != ty` 时才存在上一个状态，且上一个状态唯一，可能的情况如下：
>     - 如果 `tx = ty` ，不存在上一个状态，状态 `(tx, ty)` 即为起点状态；
>     - 如果 `tx > ty` ，则上一个状态是 `(tx - ty, ty)` ；
>     - 如果 `tx < ty` ，则上一个状态是 `(tx, ty - tx)` 。
>   - 因此可以从 `(tx, ty)` 开始反向计算，判断是否可以到达状态 `(sx, sy)` 。当 `tx > sx, ty > sy, ts != ty` 三个条件同时成立时，执行反向操作，每一步操作更新 `(tx, ty)` 的值，直到反向操作的条件不成立。
>   - 由于每一步反向操作一定是将 `tx` 和 `ty` 中的较大的值减小，因此当 `tx > ty` 时可以直接将 `tx` 的值更新为 `tx mod ty` ，当 `tx < ty` 时可以直接将 `ty` 的值更新为 `ty mod tx` 。
>   - 当反向操作的条件不成立时，根据 `tx` 和 `ty`  的不同情况分别判断是否可以从起点转换到终点。
>     - 如果 `tx == sx and ty == sy` ，则已经到达起点状态，因此可以从起点转换到终点。
>     - 如果 `tx == sx and ty != sy` ，则 `tx` 不能继续减小，只能减小 `ty` ，因此只有当 `ty > sy and (ty - sy) mod tx = 0` 时可以从起点转换到终点。
>     - 如果 `ty == sy and tx != sx` ，则 `ty` 不能继续减小，只能减小 `tx` ，因此只有当 `tx > sx and (tx - sx) mod ty = 0` 时可以从起点转换到终点。
>     - 如果 `tx != sx and ty != sy` ，则不可以从起点转换到终点。

```java
class Solution {

    public boolean reachingPoints(int sx, int sy, int tx, int ty) {
        while (sx < tx && sy < ty) {
            // 能mod就mod
            if (tx < ty) {
                ty %= tx;
            } else {
                tx %= ty;
            }
        }
        // 有一边和起点一样，看看另外一边是不是变过来的，两者之差mod开始位置为0即可
        return (sx == tx && sy <= ty && (ty - sy) % sx == 0)
                || (sy == ty && sx <= tx && (tx - sx) % sy == 0);
    }

}
```
