# 区间内查询数字的频率

## [2080. 区间内查询数字的频率](https://leetcode.cn/problems/range-frequency-queries/)

> - **Question**
>   - 请你设计一个数据结构，它能求出给定子数组内一个给定值的频率。子数组中一个值的频率指的是这个子数组中这个值的出现次数。
>   - 请你实现 `RangeFreqQuery` 类：
>     - `RangeFreqQuery(int[] arr)` 用下标从 `0` 开始的整数数组 `arr` 构造一个类的实例。
>     - `int query(int left, int right, int value)` 返回子数组 `arr[left...right]` 中 `value` 的频率。
>   - 一个子数组指的是数组中一段连续的元素。 `arr[left...right]` 指的是 `nums` 中包含下标 `left` 和 `right` 在内的中间一段连续元素。
>   - **Tips**
>     - `1 <= arr.length <= 10^5`
>     - `1 <= arr[i], value <= 10^4`
>     - `0 <= left <= right < arr.length`
>     - 调用 `query` 不超过 `10^5` 次

## Java

> - **哈希表 + 二分查找**
>   - 我们假设数组 `arr` 的长度为 `n` 。对于单次查询，一种朴素的方法是遍历数组下标在闭区间 `[left, right]` 内的所有数，维护目标数 `value` 的出现次数，但这样的时间复杂度为 `O(n)` ，假设查询总数为 `q` ，则总时间复杂度为 `O(nq)` ，这样的复杂度无法通过本题。因此我们需要优化单次查询的时间复杂度。
>   - 我们可以将单次查询分解为两个部分：
>     - 第一步，得到目标数 `value` 在数组 `arr` 中出现的所有下标。
>     - 第二步，在这些下标中计算位于闭区间 `[left, right]` 的下标个数并返回。
>   - 对于第一步，由于在本题中数组 `arr` 在生成后不会发生改变，因此我们可以预处理数组中每个数的出现下标，并对于每个数用相应数组维护。同时，为了优化查询每个数对应下标的时间复杂度，我们可以用数值为键，对应下标数组为值的哈希表来维护。这样，我们可以在 `RangeFreqQuery` 类初始化时，以 `O(n)` 的时间复杂度完成哈希表的初始化，并在每次查询时以 `O(1)` 的时间复杂度查询到该数值对应的（如有）下标数组。
>   - 对于第二步，只要我们可以保证下标数组的有序性，就可以利用两次二分查找， `O(logn)` 的时间复杂度下计算出位于闭区间 `[left, right]` 的下标个数。事实上，只需要我们在第一步中提到的初始化过程中，顺序遍历数组 `arr` ，并始终将新的下标放入对应下标数组的末尾，那么哈希表中所有的下标数组都可以保证有序。
>   - 根据上文的分析，我们首先在 `RangeFreqQuery` 类初始化时建立以数值为键，对应出现下标数组为值的哈希表 `map` ，随后顺序遍历数组 `arr` ，将数值与对应下标加入哈希表。具体地：
>     - 如果该数值不存在，我们在哈希表 `map` 中建立该数值为键，空数组为值的键值对，并将当前下标加入该空数组末尾。
>     - 如果该数值存在，我们直接将当前下标加入该数值在 `map` 中对应的下标数组的末尾。
>   - 处理每次查询时，我们首先检查目标数 `value` 是否存在于哈希表中：如果不存在，则出现次数为 `0` ；如果存在，则我们通过两次二分查找寻找到数组中小于 `left` 最右的位置与小于 `right + 1` 最右的位置，两位置相减即为符合要求的下标个数（子数组中目标数的出现次数），我们返回该数作为答案。
>   - 时间复杂度为 `O(n+qlogn)` ，其中 `n` 为 `arr` 的长度, `q` 为调用 `query` 的次数。初始化哈希表的时间复杂度为 `O(n)` ，每次查询的时间复杂度为 `O(logn)` 。空间复杂度为 `O(n)` ，即为哈希表的空间开销。
>   - 如果题目说明了给定的数组很短，我们可以将哈希表中的下标数组换成含量数组，即 `arr[i]` 为当前 `key` 在原数组 `0 ~ i` 范围上出现的频率（类似前缀和），最后求的时候相减即可。

```java
class RangeFreqQuery {
    
    private final HashMap<Integer, ArrayList<Integer>> map;
    
    public RangeFreqQuery(int[] arr) {
        map = new HashMap<>();
        for (int i = 0; i < arr.length; i++) {
            if (!map.containsKey(arr[i])) {
                map.put(arr[i], new ArrayList<>());
            }
            map.get(arr[i]).add(i);
        }
    }
    
    public int query(int left, int right, int value) {
        if (!map.containsKey(value)) {
            return 0;
        }
        ArrayList<Integer> positions = map.get(value);
        return countLess(positions, right + 1) - countLess(positions, left);
    }
    
    private int countLess(ArrayList<Integer> positions, int limit) {
        int left = 0;
        int right = positions.size() - 1;
        int mostRight = -1;
        while (left <= right) {
            int mid = left + (right - left) / 2;
            if (positions.get(mid) < limit) {
                mostRight = mid;
                left = mid + 1;
            } else {
                right = mid - 1;
            }
        }
        return mostRight;
    }
    
}
```
