# 数据流中的移动平均值

## [346. 数据流中的移动平均值](https://leetcode.cn/problems/moving-average-from-data-stream/)

## [LCR 041. 数据流中的移动平均值](https://leetcode.cn/problems/qIsx9U/)

> - **Question**
>   - 给定一个窗口大小和一个整数数据流，根据该滑动窗口的大小，计算滑动窗口里所有数字的平均值。实现 `MovingAverage` 类：
>     - `MovingAverage(int size)` 用窗口大小 `size` 初始化对象。
>     - `double next(int val)` 成员函数 `next` 每次调用的时候都会往滑动窗口增加一个整数，请计算并返回数据流中最后 `size` 个值的移动平均值，即滑动窗口里所有数字的平均值。
>   - **Tips**
>     - `1 <= size <= 1000`
>     - `-10^5 <= val <= 10^5`
>     - 最多调用 `next` 方法 10^4 次

## Java

> - **队列**
>   - 这道题要求根据给定的数据流计算滑动窗口中所有数字的平均值，滑动窗口的大小为给定的参数 `size` 。当数据流中的数字个数不超过滑动窗口的大小时，计算数据流中的所有数字的平均值；当数据流中的数字个数超过滑动窗口的大小时，只计算滑动窗口中的数字的平均值，数据流中更早的数字被移出滑动窗口。
>   - 由于数字进入滑动窗口和移出滑动窗口的规则符合先进先出，因此可以使用队列存储滑动窗口中的数字，同时维护滑动窗口的大小以及滑动窗口的数字之和。
>   - 初始时，队列为空，滑动窗口的大小设为给定的参数 `size` ，滑动窗口的数字之和为 `0` 。
>   - 每次调用 `next` 时，需要将 `val` 添加到滑动窗口中，同时确保滑动窗口中的数字个数不超过 `size` ，如果数字个数超过 `size`  则需要将多余的数字移除，在添加和移除数字的同时需要更新滑动窗口的数字之和。由于每次调用只会将一个数字添加到滑动窗口中，因此每次调用最多只需要将一个多余的数字移除。具体操作如下。
>     - 如果队列中的数字个数等于滑动窗口的大小，则移除队首的数字，将移除的数字从滑动窗口的数字之和中减去。如果队列中的数字个数小于滑动窗口的大小，则不移除队首的数字。
>     - 将 `val` 添加到队列中，并加到滑动窗口的数字之和中。
>     - 计算滑动窗口的数字之和与队列中的数字个数之商，即为滑动窗口中所有数字的平均值。

```java
import java.util.ArrayDeque;

class MovingAverage {

    ArrayDeque<Integer> queue = new ArrayDeque<>();
    private final int size;
    private double sum = 0;

    /** Initialize your data structure here. */
    public MovingAverage(int size) {
        this.size = size;
    }

    public double next(int val) {
        if (queue.size() == size) {
            sum -= queue.poll();
        }
        queue.offer(val);
        sum += val;
        return sum / queue.size();
    }

}

/**
 * Your MovingAverage object will be instantiated and called as such:
 * MovingAverage obj = new MovingAverage(size);
 * double param_1 = obj.next(val);
 */
```
