# 设计自助结算系统

## [LCR 184. 设计自助结算系统](https://leetcode.cn/problems/dui-lie-de-zui-da-zhi-lcof/)

> - ***Question***
>   - 请设计一个自助结账系统，该系统需要通过一个队列来模拟顾客通过购物车的结算过程，需要实现的功能有：
>     - `get_max()` ：获取结算商品中的最高价格，如果队列为空，则返回 `-1` 。
>     - `add(value)` ：将价格为 `value` 的商品加入待结算商品队列的尾部。
>     - `remove()` ：移除第一个待结算的商品价格，如果队列为空，则返回 `-1` 。
>   - 注意，为保证该系统运转高效性，以上函数的均摊时间复杂度均为 `O(1)` 。
>   - ***tips:***
>     - `1 <= get_max, add, remove 的总操作数 <= 10000`
>     - `1 <= value <= 10^5`

## Java

> - ***单调双端队列***
>   - 本算法基于问题的一个重要性质：当一个元素进入队列的时候，它前面所有比它小的元素就不会再对答案产生影响。
>   - 举个例子，如果我们向队列中插入数字序列 `1 1 1 1 2` ，那么在第一个数字 `2` 被插入后，数字 `2` 前面的所有数字 `1` 将不会对结果产生影响。因为按照队列的取出顺序，数字 `2` 只能在所有的数字 `1` 被取出之后才能被取出，因此如果数字 `1` 如果在队列中，那么数字 `2` 必然也在队列中，使得数字 1 对结果没有影响。
>   - 按照上面的思路，我们可以设计这样的方法：从队列尾部插入元素时，我们可以提前取出队列中所有比这个元素小的元素，使得队列中只保留对结果有影响的数字。这样的方法等价于要求维持队列单调递减，即要保证每个元素的前面都没有比它小的元素。
>   - 那么如何高效实现一个始终递减的队列呢？我们只需要在插入每一个元素 `value` 时，从队列尾部依次取出比当前元素 `value` 小的元素，直到遇到一个比当前元素大的元素 `value'` 即可。
>   - 上面的过程保证了只要在元素 `value` 被插入之前队列递减，那么在 `value` 被插入之后队列依然递减。
>   - 而队列的初始状态（空队列）符合单调递减的定义。
>   - 由数学归纳法可知队列将会始终保持单调递减。
>   - 上面的过程需要从队列尾部取出元素，因此需要使用双端队列来实现。另外我们也需要一个辅助队列来记录所有被插入的值，以确定 `remove` 函数的返回值。
>   - 保证了队列单调递减后，求最大值时只需要直接取双端队列中的第一项即可。

```java
class Checkout {

    ArrayDeque<Integer> normalDeque;
    ArrayDeque<Integer> maxDeque;

    public Checkout() {
        normalDeque = new ArrayDeque<>();
        maxDeque = new ArrayDeque<>();
    }

    public int get_max() {
        if (maxDeque.isEmpty()) {
            return -1;
        }
        return maxDeque.peekFirst();
    }

    public void add(int value) {
        while (!maxDeque.isEmpty() && maxDeque.peekLast() < value) {
            maxDeque.pollLast();
        }
        maxDeque.offerLast(value);
        normalDeque.offer(value);
    }

    public int remove() {
        if (normalDeque.isEmpty()) {
            return -1;
        }
        int ans = normalDeque.poll();
        if (ans == maxDeque.peekFirst()) {
            maxDeque.pollFirst();
        }
        return ans;
    }

}

/**
 * Your Checkout object will be instantiated and called as such:
 * Checkout obj = new Checkout();
 * int param_1 = obj.get_max();
 * obj.add(value);
 * int param_3 = obj.remove();
 */
```
