# 用最少数量的箭引爆气球

## [452. 用最少数量的箭引爆气球](https://leetcode.cn/problems/minimum-number-of-arrows-to-burst-balloons/)

> - ***Question***
>   - 有一些球形气球贴在一堵用 `XY` 平面表示的墙面上。墙面上的气球记录在整数数组 `points` ，其中 `points[i] = [xstart, xend]` 表示水平直径在 `xstart` 和 `xend` 之间的气球。你不知道气球的确切 `y` 坐标。
>   - 一支弓箭可以沿着 `x` 轴从不同点完全垂直地射出。在坐标 `x` 处射出一支箭，若有一个气球的直径的开始和结束坐标为 `xstart，xend` ， 且满足 `xstart <= x <= xend` ，则该气球会被引爆。可以射出的弓箭的数量没有限制。弓箭一旦被射出之后，可以无限地前进。
>   - 给你一个数组 `points` ，返回引爆所有气球所必须射出的最小弓箭数。
>   - ***tips:***
>     - `1 <= points.length <= 10^5`
>     - `points[i].length == 2`
>     - `-2^31 <= xstart < xend <= 2^31 - 1`

---

## *Java*

> - ***贪心***
>   - 我们把气球看做区间，箭还是箭，箭是垂直向上射出。
>   - 首先，对于右端点最小的那个区间，如果想要用箭穿过它，那么一定从它的右端点穿过（从右端点穿过才只会穿过更多的区间）。
>   - 接下来，对于这只箭能未能穿过的区间，再从中找出右端点最小的区间。对于这只箭未能穿过的区间，如此往复的找下去。最终我们使用的箭数就是最少的。
>   - 如何寻找第一个右端点最小的区间，以及在未被第一支箭穿过的剩余区间中，继续寻找第一个右端点最小的区间呢？
>   - 当我们把每个区间按照右端点升序排序后，显然第一个区间就是我们最开始要找的第一个区间，后序也可以进一步找到满足条件的最小右端点区间。具体的过程如下：首先将区间按照右端点升序排序，此时位序为 `1` 的区间就是我们要找的第一个区间，我们需要记录下第一个区间的右端点 `right` （射出第一支箭），然后继续遍历，此时就会存在两种情况：
>     - 对于左端点小于等于 `right` 的区间，说明该区间能被前面的箭穿过。
>     - 对于接下来左端点大于 `right` 的区间，说明前面这支箭无法穿过该区间（即：该区间就是未被箭穿过的区间集合的第一个区间），我们又找到了第一个未被箭穿过的区间，此时我们用一把新的箭穿过该区间的右端点（即更新 `right = points[i][1]` ），并将使用的箭数加一。如此往复。

```java
import java.util.*;

class Solution {

    public int findMinArrowShots(int[][] points) {
        // 贪心
        int n = points.length;
        if (n == 0) return 0;

        Arrays.sort(points, Comparator.comparingLong(a -> a[1]));
        int result = 1;
        // 第一支箭直接射出
        int arrow = points[0][1];
        for (int i = 1; i < n; i++) {
            if (points[i][0] <= arrow) {
                // 该区间能被当前箭right穿过
                continue;
            }
            arrow = points[i][1]; // 继续射出箭
            result++; // 箭数加1
        }
        return result;
    }

}
```

---

> ***last change: 2024/3/28***

---
